---
title: 菜鸟职业之旅
date: 2018-11-24 12:43:56
tags:
---

## 链家第一枪：MDM 主数据管理平台(系统重构)

### 重构的目的：
    重新建立主数据管理的规则和流程，能够推动主数据管理的标准和规范化。对公司内的主数据进行统一的管理和维护，为其他系统提供完整的精确的数据。

### 重构的价值：
+ 保证集团内系统使用的信息统一，准确的高质量的主数据。
+ 减少其他系统在数据管理上的负担，改进业务流程，提高集团内的效率。
+ 关系关联（类似身份证串联数据一样，实体所有的业务行为）

<!--MORE-->
### 涉及到系统 

| 系统 | 接口类型 | 说明 | 备注 |
| ------ | ------ | ------ |
| SRM | http | 新增外部公司和外部个人客商同步到MDM |   |
| 闪店 | dubbo | 新增外部公司和外部个人客商同步到MDM |   | 
| 上海系统 | dubbo | 新增外部公司和外部个人客商同步到MDM | 和EBS的同步已切断  |
| FSSC | http | FSSC从MDM拉取客商数据 | 客商和EBS切已断 |   |

### 遇到的问题

### 大佬语录：
#### 胡老大
- 1、技术深度适可而止，知其然知其所以然源码层面的可以先不用深入，举个例子：遇到困难，并不是改了个参数问题解决了这事就过去了，至少要了解下为什么还会有什么其它场景，没时间看就打todo.
- 2、快速拓宽你的知识面，明白有什么什么时候该用什么怎么用你得清楚 
- 3、多记笔记加深印象不要停留在某个问题似曾相识却无从查起，那是因为你没有真正掌握 
- 4、多看总结性文章抽时间自己demo实践，当你要成为某个领域专家时再去系统性得看一个领域的书 
- 5、比别人花更多的时间！

#### 辉哥
  - 1、抛开框架，抛开任何组件，纯手动从头到尾去写一个东西，搞明白从代码到浏览器是怎样渲染出来的。

  - 2、Vue，angular，react...任何的框架，都是基于最基础的js，组件不满足你的需求，你去看源码，修改源码的时候，其实都是基于js的基础上。
  - 3、js语法，ES5,ES6,到后面的ES7,ES8.. 无论在那个框架，掌握了js，掌握了语法，掌握了浏览器的渲染，不同浏览器的兼容方式，预解析、作用域、作用域链、|| &&、什么是原始类型、什么是引用类型、闭包、for循环运行机制、多重for循环、递归、原型链、继承、（数组、字符串、函数的各种内 置方法，不需要全部记住但你得知道它们能干嘛，在将来你用到的时候可以想到那去。看似没有用，但无数的经验告诉我，非常有用。）。
  --哈，此处有补充。

## 一期框架分析
MDM  认知（参与（分析问题，总结问题，改善措施），成长与沉淀，影响
技术站
  + 看文档，虽然看完一遍啥也没记住，哈哈哈。但是对一些概念有了稍微的认知。
  + 参与迭代：
        第一版本： 200 + bug   解决，请琪琪（太郎）帮忙。哈哈哈，这个有点跨。。
        成员：咨文，李艳妮 
        总结：bug数类型，以及怎么避免。怎么改善...
        成长：第二，三迭代，bug数。
        提问题：不要体现工作量变少，产生的bug少。从体无完肤到现在的成长。。。
  
成长与沉淀（故事与技术支撑）：1.bug数量的变化。2.思考问的方式发生变化（小故事的方式引发）--衍生成通性的问题。（普世问题）寻找实践的组件，无，开始创造--。（自我认知，并不是每个人都可以做到的，哈哈，我就没做到），最佳实践（callow，通用的组件）---三级联动（雏形。）用我的产出去影响更多的人。继而

#### 胡老大分析（二期整合）
MDM定义： 集团客商数据的统一管理平台，为下游系统如费控、采购、对账等等提供标准的供应商、银行之类的信息，
MDM价值：以MDM为基点，串联各个系统的业务行为到客商实体，为数据统计、数据分析等功能需求或应收应付、营收损益等业务需求提供了统一的抓手
MDM 的数据来源需要了解下，现状以及规划
技术栈顺便提一下自己之前是RN，对react算是从0开始

bug分析归类
1、需求理解不到位 （通过需求反讲，主动沟通提问来把问题前置）
2、自测不充分（一般都只会按照自己的代码逻辑进行测试容易遗漏，想通过qa同学的test case来自测，未来希望可以向qa同学学习，自己就能想到完整的应用场景来提升自测覆盖面）
3、低级代码错误，如xx，xx，xx
4、第三方组件/资源的不熟悉（多关注、多记录、多动手，利用现成成熟稳定的第三方组件帮助解决问题，不重复造轮子，并抽空了解原理汲取设计思想取长补短予以己用）
5、设计方案局限，功能耦合过多，牵一发而动全身（多思考多学习多抽象，设计出低耦合高内聚的系统）
6、需求变更（及时沟通，希望可以建立一套机制，在迭代过程中如果发生变化可以及时同步到所有相关方，“我”还没想到）

bug减少的总结，把上述改善策略中已经在做的都提一下，于是起到了不小的作用，希望可以抛砖引玉为所有跟我一样菜的同学提供点经验

#### summer分析（修改完善）
一：什么叫MDM主数据
    一句话概括：集团客商数据的统一管理平台，为下游系统如费控、采购、对账等等提供标准的供应商、银行之类的信息，简而言之（就类似一个人的身份证，通过这个ID，可以查到，你往来的数据，资金流向，以及线下活动），就是一个集团内会被多个系统使用的数据（即系统间共享的数据），比如现在的供应商、支行信息，都是比较常见的主数据，供应商信息，采购系统会用到，费控系统也会使用到。
    主数据通常要在整个企业范围内保持一致性，完整性，可控性，为了达成这一目标，故需要进行主数据管理。（master Data managment）
二：MDM主数据产生的价值（以MDM为基点，串联各个系统的业务行为到客商实体，为数据统计、数据分析等功能需求或应收应付、营收损益等业务需求提供了统一的抓手（目前“抓手”一词的含义不够确定，它有时是重要工作、重要举措的意思，有时只是一般的工作途径、方法、契机、手段、凭借、载体等含义，有时又指突破口、切入点）
三：MDM主数据各数据件的流向（流程图，这个明天需要天文讲解一哈）
四：涉及到的技术栈(之前一直基于dizcus框架做的是web，其实就是打酱油的)
    ant design ，react （一个完全渣渣的学习经历）
    第一步：react官方文档（一遍看完，啥也没有记住，哈哈哈，只是对一些概念性的东西有了稍微的了解。。哎，不过没办法，渣子生就是这样，不成功是有道理的。
    第二步：按照官网的例子，练习。（一遍敲完，一脸的懵逼，原理什么的都还是不懂）

    //dizcus框架：采用web编程组合PHP+MYSQL实现。
    
五：参与MDM迭代(2018-9-6)：这不第一次两个多周就写出了 120个bug
    其中：需求不清楚，（明天统计好后，补上）
         自测场景不足
         代码错误
         第三方组件/资源
         实现方案不足
    真的是体无完肤，一些问题当时还是琪琪和太郎帮忙改的，有困难你就找琪琪，琪琪真是太敬业了，那天晚上mdm，bug他改到了10点。这个当时心中万点的感动，亿点的惆怅......
基于bug做的分析：
1、需求理解不到位 （通过需求反讲，主动沟通提问来把问题前置）
2、自测不充分（一般都只会按照自己的代码逻辑进行测试容易遗漏，想通过qa同学的test case来自测，未来希望可以向qa同学学习，自己就能想到完整的应用场景来提升自测覆盖面）
3、低级代码错误，如xx，xx，xx
4、第三方组件/资源的不熟悉（多关注、多记录、多动手，将一些常见的有代表性的bug记录下来；利用现成成熟稳定的第三方组件帮助解决问题，不重复造轮子，并抽空了解原理汲取设计思想取长补短予以己用）
5、设计方案局限，功能耦合过多，牵一发而动全身（多思考多学习多抽象，设计出低耦合高内聚的系统）
6、需求变更（及时沟通，希望可以建立一套机制，在迭代过程中如果发生变化可以及时同步到所有相关方，“我”还没想到）

六：二次 + 三次迭代  前端 bug数量 31 
       
七：成长与沉淀
    说实话，好像没有明显的变化。但从bug数量的变化，我觉得在这中件还是有成长的。
    比如看到一个问题的时候，（比如从一个列表的展示，因为MDM，SIS目前列表的展现形式都一样。会想着去把它封装成一个公共的组件，每次只需要传入数据源渲染，展示性的静态布局样式，只需要写一次，或者这个功能在别的项目中也有使用，是否也可以去使用它）这样BUG的数量也得到了减少。从孤立的问题衍生到一些通性的问题。
    拿到需求的时候，不是着急的开始下手直接开始，而是先分析看是否在别的系统中也有类似的组件功能，是否可以复用。
    没有的话，是否可以在callow（可乐库，潘亮搭建的一个公共组件库，这里可以向大家推荐这个库，巴拉巴拉...此处先省略掉）。但是（基于对自我的认知，并不是每个想法都可以实现的，哈哈哈，此处就有很多想法目前没有做到）。但是这个callow组件库，现在不单单用在MDM，SiS中也有用到。一些通用性的问题，（剔除表单数据中值为undefined，去除空格....）确实减少了不少的bug，在以后的日子中，我们会继续在这个库中放东西。减少bug数量的同时，继而提高业务的产出。
    






         
